♪ (electronic music) ♪
(Musique)
Hello, and welcome to our MOOC, Launching New Ventures.
Bonjour et bienvenue à notre MOOC, Lancer une Startup.
- I'm Chris. - And I'm Mark.
- Je suis Chris. - Et je suis Marc.
We're both professors here at EPFL,
Nous sommes tous les deux professeurs à l'EPFL,
the École Polytechnique Fédérale de Lausanne,
l' Ecole Polytechnique Fédérale de Lausanne ,
which is a hotbed of entrepreneurship and innovation.
qui est un berceau de l'entrepreneuriat et de l'innovation.
Every month, roughly two new companies are created here.
Chaque mois, environ deux startups sont créées ici.
EPFL is located in Lausanne in Switzerland and Switzerland is also a country
L'EPFL se trouve à Lausanne en Suisse, et la Suisse est aussi un pays,
where a lot of technology development happens, you know?
où de nombreuses technologies sont développées.
We didn't design the course only for Switzerland.
Nous n'avons pas élaboré ce cours uniquement pour la Suisse.
Quite to the contrary, this course has a very international scope
C'est plutôt le contraire, ce cours a une dimension très internationale,
so we tried to make it relevant for many, many countries around the globe.
donc nous avons essayé de le rendre pertinent pour de nombreux pays à travers le monde.
Yeah, I mean, many MOOCs are designed with one specific country in mind,
En effet, de nombreux MOOCs sont créés pour un seul pays en particulier,
whereas what we try to do with this MOOC
alors que ce que nous avons essayé de faire dans ce MOOC
is to make it so it's applicable to many different contexts,
est de présenter des concepts applicables dans différents contextes,
many different regions, including Africa and other parts of the world.
dans différentes régions, y compris l'Afrique et d'autres parties du monde.
So, we designed the course with you in mind
Ainsi, nous avons conçu ce cours avec vous en tête,
drawing on our rich research experience of more than 30 years combined,
et en nous basant sur nos nombreuses recherches menées à nous deux depuis plus de 30 ans,
as well as our experience in teaching entrepreneurs
ainsi que sur notre expérience avec des entrepreneurs
and in consulting with entrepreneurs.
et sur nos conseils donnés à des entrepreneurs.
So there's lots of experience to draw from
Donc nous pouvons nous baser sur une multitude d'expériences
and we use that in order to craft a MOOC that is compelling to you.
et c'est ce que nous fait pour créér un MOOC intéressant pour vous.
We know that for many people entrepreneurship is a life-changing event
Nous savons que pour de nombreuses personnes, l'entrepreneuriat est un moment de vie marquant
so maybe this MOOC will change your life
donc peut-être que ce MOOC changera votre vie
and lead you to some greener pastures.
et vous mènera vers de nouveaux horizons.
Now, what we've done with this MOOC
Maintenant, ce que nous avons fait avec ce MOOC
is we've followed a long entrepreneurial process.
est que nous avons suivi un long processus entrepreneurial.
The MOOC itself is only going to be five weeks long, total.
Le MOOC lui-même ne durera que cinq semaines au total.
What we've done
Ce que nous avons fait est
is we've picked the subjects that are absolutely critical,
que nous avons sélectionné les sujets critiques,
the most specific things that you need to launch your business.
les choses les plus spécifiques dont vous aurez besoin pour lancer votre entreprise.
So we think this is going to be both fun and educational.
Donc nous pensons que ce sera à la fois amusant et instructif.
- Surely fun! - Exactly.
- Certainement amusant! - Exactement.
So without further ado, let's get going,
Sans plus tarder, allons-y,
and let's look at what entrepreneurship actually means.
et regardons ce que signifie l'entrepreneuriat.
Yes, what is entrepreneurship?
Oui, qu'est-ce que l'entrepreneuriat?
Well, one definition of entrepreneurship
Et bien, une définition de l'entrepreneuriat
is it's bringing resources together to create value.
est de rassembler des ressources pour créer de la valeur.
What type of value?
Quel genre de valeur?
It could be any kind of value.
Ca pourrait être n'importe quelle type de valeur.
It could be economic value, social value, there's eco-entrepreneurship,
Ca pourrait être de la valeur économique, de la valeur sociale, il y a l'éco-entrepreneuriat,
social entrepreneurship, there's lots of different things,
l'entrepreneuriat social, il y a beaucoup de choses différentes,
but what we're going to focus on in this MOOC
mais ce sur quoi nous allons nous concentrer dans ce MOOC
is going to be on the economic value creation for the growth ventures,
est la création de valeur économique pour les entreprises en croissance,
although, the other things will probably fall into place
bien que les autres éléments se mettront sûrement en place
once you have a viable business proposition.
une fois que vous avez proposition d'affaires viable.
Exactly, so this word entrepreneurship actually comes from
Exactement, donc le mot  entrepreneuriat vient en fait
a French term, entreprendre,
d'un terme français,  entreprendre ,
and if you thought entrepreneurship was something cool and new,
et si vous pensiez que l'entrepreneuriat était quelque chose de cool et de nouveau,
here's the bad news right at the beginning of the MOOC.
et bien voilà la mauvaise nouvelle déjà au début du MOOC.
It's actually a term that was used since the 17th century,
C'est en fait un terme utilisé depuis le 17ème siècle,
and there was one person, a scientist, Richard Cantillon,
et il y avait une personne, un scientifique, Richard Cantillon,
[who] used that for a term in the 17th century for the first time.
qui a utilisé le terme pour la première fois au 17ème siècle.
So what did he observe?
Alors, qu'est-ce qu'il a observé?
He actually observed people like Marco Polo,
Il a en réalité observé des personnes comme Marco Polo,
and contrasted them with how business activity was done
et il les contrastés avec la façon à laquelle ils faisaient des affaires
in the ancient marketplaces at the time.
dans les anciens marchés de l'époque.
So Marco Polo, he was a merchant-adventurer.
Ainsi Marco Polo était un marchant-aventurier.
He traveled to the Far East, he bought silk, he bought tea,
Il a voyagé jusqu'à l'Extrême-Orient, il a acheté de la soie et du thé,
and he brought the stuff back to the marketplaces here in Europe.
et il a rapporté ces produits sur les marchés d'Europe.
And to think about the marketplace in those days,
Et si pense aux marchés de cette époque
what did they sell?
qu'est-ce qu'ils y vendaient?
Local businesses, butchers, and carpenters, farmers' markets, etc.
Des entreprises locales, des bouchers, et des charpentiers, marchés de fermiers, etc.
where people congregated in one public space.
où les gens se rassemblaient dans le même espace public.
So now, imagine Marco Polo being in one of these marketplaces
Donc maintenant, imaginez Marco Polo arriver sur un de ces marchés
and saying, "I have silk for you, I have tea for you."
et dire, "J'ai de la soie pour vous, j'ai du thé pour vous."
The customers wouldn't know these types of products,
Les clients ne connaissaient pas ces types de produits,
so it wasn't innovation that Marco Polo brought about,
donc ce n'était pas l'innovation que Marco Polo avait amené,
but it was risky because he had expenditures when he was in India.
mais c'était risqué parce qu'il avait fait des dépenses en Inde.
Quite a lot of expenditures before he was able to get a return on his--
Il avait fait de nombreuses dépenses avant de pouvoir obtenir un retour dessus --
Not knowing exactly what he would get in return, yeah?
ne sachant pas exactement ce qu'il aurait en retour.
So that has traces of entrepreneurship there,
Ainsi on y voit des traces de l'entrepreneuriat,
doing something innovative,
faire quelque chose d'innovatif,
but on the other hand, he did also not finance his travels by himself.
mais d'un autre côté, il n'a pas financé lui-même son voyage.
What Marco Polo actually did
En réalité, ce que Marco Polo a fait
[was] he found capitalists who financed his travels to the Far East,
est qu'il a trouvé des capitalistes pour financer ses voyages jusqu'à l'Extrême-Orient,
and when he was in the Far East, he brought the goods back,
et une fois à l'Extrême-Orient, il a rapporté ses produits,
and when he sold them off at a profit,
et en les vendant il a réalisé des bénéfices
he shared the profits with these capitalists.
qu'il a partagés avec ses investisseurs.
75% would go into the pocket of the capitalists,
75% sont allés dans la poche des investisseurs,
and 25% would be going into Marco Polo's pocket.
et 25% dans la poche de Marco Polo.
And that sounds awfully familiar to what we see nowadays in venture capital
Et ceci semble très familier comparé à ce que l'on voit aujourd'hui en capital-risque.
so there are also traces here of entrepreneurship.
Donc il y a là aussi des traces d'entrepreneuriat.
So in essence, I think
Donc essentiellement, je pense que
these early observations shaped the field of entrepreneurship quite a bit
ces premières observations ont pas mal façonné le domaine de l'entrepreneuriat
and entrepreneurial behavior as such is actually rooted in many of us here.
et les attitudes entrepreneuriales sont en réalité encrées chez beaucoup d'entre nous ici.
It's not something special in that sense.
Ce n'est pas quelque chose de spécial dans ce sens.
It's quite conventional that we see entrepreneurship,
C'est assez conventionnel de voir l'entrepreneuriat,
because if you think back into the ancient times,
parce que si vous pensez aux temps anciens
everyone was an entrepreneur.
tout le monde était entrepreneur.
There were no large organizations or public organizations,
Il n'y avait pas de grandes organisations ou d'organisations publiques,
governments to work for.
ou de gouvernements pour qui travailler.
Everyone had to find ways
Tout le monde devait trouver des moyens
to trade, and to produce something, and to sell something.
pour faire du commerce, de produire quelque chose et de le vendre.
So, entrepreneurship as such is everywhere,
Donc l'entrepreneuriat en tant que tel est partout,
and I think it's time that you discover whether you might be a good entrepreneur.
et je pense qu'il est temps que vous découvriez si vous seriez un bon entrepreneur.
So, according to this Cantillon example, you could think about Marco Polo
Donc, selon cet exemple de Cantillon, vous pourriez penser à Marco Polo
as a great case of someone who had an Entrepreneurial Mindset.
comme un très bon cas de quelqu'un qui avait l'état d'esprit entrepreneurial.
He was an entrepreneurial thinker
Il pensait comme un entrepreneur
who had gone through several entrepreneurial events or milestones,
et était passé par plusieurs étapes entrepreneuriales ou des tournants,
and who was someone who participated in a whole entrepreneurial process.
et c'était quelqu'un qui a vécu tout un processus entrepreneurial.
This is kind of the three ways of thinking about entrepreneurship
Ce sont plus ou moins les trois façons de penser de l'entrepreneuriat
and we're going to discuss each of those.
et nous allons parler de chacune d'entre elles.
First, we're going to think about the kinds of people
Tout d'abord, nous allons penser aux genres de personnes
who would be entrepreneurial minded.
qui pourraient avoir l'esprit entrepreneurial.
This could be anywhere; it could be a founder of a company,
Ceci pourrait être n'importe où; ça pourrait être le créateur d'une entreprise,
or someone in a big company having an entrepreneurial mindset,
ou quelqu'un dans une grande entreprise ayant l'esprit entrepreneurial,
somebody who wants to take risk.
quelqu'un qui veut prendre des risques.
In a way, by looking at the content of our MOOC
D'une certaine manière, en regardant le contenu de notre MOOC,
you can see, what are the components of an entrepreneurial mindset,
vous pouvez voir quels sont les composants de l'état d'esprit entrepreneurial,
and how may I nurture, as a person, my entrepreneurial mindset.
et comment je pourrais nourrir, en tant que personne, mon esprit entrepreneurial.
Right, and then, what we'll do
Ensuite, ce que nous allons faire
is we'll think a little bit about the entrepreneurial events or milestones
est que nous allons penser un peu aux étapes et tournants entrepreneuriaux
that happened during the course of the entrepreneurial process,
qui ont lieu au cours du processus entrepreneurial,
and then we're also mainly organized, this MOOC, around point #3,
et ensuite nous avons aussi surtout organisé ce MOOC autour du point #3,
which is the entrepreneurial process itself.
qui est le processus entrepreneurial lui-même.
So we have a pre-launch phase and a post-launch phase,
Donc nous avons une phase pré-lancement et une phase post-lancement,
In the pre-launch phase we look at the content,
Dans la phase pré-lancement on regarde le contenu,
for instance, like opportunity identification;
comme par exemple l'identification d'opportunités;
in the post-launch phase we look at growth,
dans la phase post-lancement, on regarde la croissance,
about making your sales, entrepreneurial marketing, etc.
comment vendre, faire du marketing entrepreneurial, etc.
Exactly, so all of this stuff will be organized
C'est ça, donc tout ça sera organisé
around the entrepreneurial process as a timeline, in that sense.
autour du processus entrepreneurial comme une sorte de calendrier.
You may ask yourself, is entrepreneurship actually for me?
Vous pourriez vous demander, est-ce-que l'entrepreneuriat est vraiment pour moi?
You might think, "Maybe I'm too old, maybe I'm too young,
Vous pourriez penser, "Peut-être que je suis trop vieux, peut-être trop jeune,
maybe I'm living in a region where entrepreneurship is not so prevalent,"
peut-être que je vis dans une région où l'entrepreneuriat n'est pas si répandu,"
but here are two statistics that are quite important.
mais voici deux statistiques qui sont assez importantes.
We don't want to bore you here with lots of studies,
Nous ne voulons pas vous ennuyer ici avec beaucoup d'études,
but these are two interesting tidbits that you want to know.
mais ce sont deux informations qui peuvent vous intéresser.
First, look at this slide here.
Premièrement, regardez cette slide.
It shows you the distribution of entrepreneurship
Elle vous montre la répartition de l'entrepreneuriat
across different age groups, across different regions.
dans différents groupes d'âge, dans différentes régions.
I think the main takeaway is that entrepreneurship is everywhere.
Je pense que ce qu'il faut surtout retenir est que l'entrepreneuriat est partout.
You see it across the globe,
On le voit partout à travers le monde,
and what's quite amazing is lots of entrepreneurship, actually, in Africa.
et ce qui est assez impressionant est que pas mal d'entrepreneuriat se trouve en fait en Afrique.
In other countries, US, of course,
Dans d'autres pays, comme les Etats-Unis bien sûr,
that's typically considered as an entrepreneurial country,
qui est typiquement considéré comme un pays entrepreneurial,
but also here in Europe, and in other countries.
mais aussi ici en Europe, et dans d'autres pays.
That's quite an important takeaway.
C'est un point assez important.
The second takeaway is here on the next slide.
Le deuxième point à retenir est ici, sur la slide suivante.
Right, so if you look at this slide, I think what strikes you
Si vous regardez cette slide, ce qui devrait vous étonner
is that yes, there's slightly more men than women in entrepreneurship worldwide.
est que oui, il y a un peu plus d'hommes que de femmes dans l'entrepreneuriat au niveau mondial.
However, it's really quite well distributed between men and women,
Cependant, c'est vraiment assez bien réparti entre hommes et femmes,
almost equal, across all parts of the globe.
pratiquement égal, à travers chaque partie du monde.
So it's not a male dominated area. It's very democratic in that sense.
Donc ce n'est pas un secteur dominé par les hommes. C'est très démocratique dans ce sens.
If you look at the larger corporations,
Si vous regardez les grandes entreprises,
we are still discussing that there is gender equality,
on discute encore de l'égalité entre hommes et femmes.
but look at this: here we have gender equality.
mais regardez ça: ici on a l'égalité homme-femme.
Also, you've got the different regions of the world, too.
Vous avez aussi les différentes régions du monde.
Most people think about North America as being the place for entrepreneurship,
La plupart des gens pensent que l'Amérique du Nord est l'endroit pour entreprendre,
but if you look at these graphics, I think you'll see that really,
mais si vous regardez ces graphes, vous voyez qu'en réalité,
it's happening everywhere, and even to some extent,
ça arrive partout, et même dans une certaine mesure,
more than in North America.
plus qu'en Amérique du Nord.
That's why I want to reiterate what we said before:
C'est pour ça que j'aimerais réitérer ce que nous avons dit avant:
this is a course that is really targeted at global audiences
ce cours s'adresse vraiment à un public mondial
and not just a specific country or specific regions.
et pas seulement à un pays spécifique ou certaines région en particulier.
This is targeted to males, to females, to people in Asia, in Africa,
Le cours vise les hommes, les femmes, les gens d'Asie, d'Afrique,
to all people around the globe, in a way.
toutes les personnes à travers le monde, d'une certaine manière.
So in this MOOC, we're going to have an emphasis
Donc dans ce MOOC, nous allons mettre l'accent sur
on the technology-driven entrepreneurship businesses.
les entreprises orientées vers la technologie.
If you think about technology-driven entrepreneurship
Si vous pensez à l'entrepreneuriat basé sur une technologie,
it's about having an innovative technology,
il s'agit d'avoir une technologie innovante,
trying to commercialize it, it's like the Marco Polo example.
d'essayer de la commercialiser, comme dans l'exemple de Marco Polo.
You're doing something innovative to the market,
Vous apportez quelque chose d'innovatif sur le marché,
customers might not know it,
le client pourrait ne pas le savoir,
so there are some unique challenges that you are facing
donc il y a des défis uniques auxquels vous faites face
when you are trying to create this type of venture,
quand vous essayez de créer ce genre d'entreprise,
a technology-driven one.
une entreprise dirigée par la technologie.
In contrast, there's the more self-employed entrepreneurship
En revanche, il y a l'entrepreneuriat plus indépendant
where you are imitating.
où vous imitez.
It could be that - this is still relevant for self-employment businesses -
Ca pourrait être ça - c'est toujours significatif dans le cas du travail indépendant -
in a self-employment type situation,
dans la situation du travailleur indépendant,
you need usually more of an imitation type business,
vous nécessitez en général un type d'affaires plus basé sur l'imitation,
usually made for a lifestyle without a big, big growth option
en général créé pour un style de vie sans une grande opportunité de croissance
- the material in this course will also be relevant to those people too-
- le contenu de ce cours sera aussi pertinent pour les personnes dans ce cas -
but we will place more of an emphasis on the growth aspects of this.
mais nous mettrons plus l'accent sur les perspectives de croissance.
So, where are these technology-driven companies coming from?
Donc, d'où viennent ces entreprises technologiques?
These technologies are oftentimes developed at universities,
Ces technologies sont souvent développées dans les universités,
so they might be coming from technology transfer offices,
donc elles peuvent venir des bureaux de transfert de technologie,
they might also be coming from larger corporations
elles peuvent aussi venir d'entreprises plus grandes
where some employees might say, "We have a cool new technology,
où certains employés pourraient dire, "On a une nouvelle technologie qui est cool,
"our headquarters are not interested in commercializing this business,
le siège n'est pas intéressé par la commercialisation du produit,
so we do it, we form a group,
donc on le fait, on forme un groupe,
and we spin out a company from the larger corporation."
et on crée une nouvelle entreprise séparée de l'entreprise originale."
Or it could be individual inventors making things in their mythical garages.
Ou bien ça pourrait être des inventeurs individuels qui créent des choses dans leurs fameux garages.
Exactly, and that doesn't have to be a garage,
Absolument, et ça n'a pas besoin d'être un garage,
could also be a basement, but that's typically where they start off.
ça pourrait aussi être dans une cave, mais c'est typiquement là que ça commence.
We always talk about the garage.
On parle toujours du garage.
They say that they don't have the funds to hire fancy office buildings,
Ils disent qu'ils n'ont pas les fonds pour louer des bureaux sophistiqués,
so there are lots of origins, and there might be different ones,
donc il y a beaucoup d'origines, et elles peuvent être différentes,
so we don't want to exclude the other ones,
donc nous ne voulons ne veut pas exclure les autres,
but these are three conventional ones, three ones that are often encountered.
mais il y a en trois conventionnelles, trois qu'on rencontre souvent.
So as I mentioned before,
Comme mentionné précédemment,
this course is structured around the entrepreneurial process.
ce cours s'articule autour du processus entrepreneurial.
So what we'll do is in the next segment
Donc ce que nous allons faire dans la prochaine partie
we'll go through a lot of the details about how the course is structured,
est que nous allons mieux détailler la structure du cours,
and what to expect over the next five weeks, so stay with us.
et ce à quoi vous pourrez vous attendre pendant les cinq prochaines semaines, donc restez avec nous.
- Yes!
- Oui!